# 时间序列问题概述

## 1. 平稳性检验

定义：平稳的时间序列的统计特征不会随时间变化而变化，在研究中需要把非平稳序列转化为平稳序列。

分类：平稳分为严平稳、弱平稳。严平稳要求任意一组变量在任意时间上的联合概率不变，时间序列一般要求若平稳即可。弱平稳要求序列均值、方差、协方差与时间无关。

检验：图形；自相关函数；最常用的是单位根检验。

单位根检验：AR(m)的特征方程的所有根在圆外（根模长＞1），则AR(m)是平稳的。

### 1.1 DF检验

$$
H_0:\rho=1，此时\{Y_t\}非平稳
$$

$$
t=\frac{\hat{\rho}-1}{se(\hat{\rho})}
$$

Dickey & Fuller提出t统计量服从的分布，即DF分布。DF检验采用OLS方法估计计算t统计量的值，并临界值作比较。

### 1.2 ADF检验（Augment Dickey-FUller test）

在DF检验时需要假定时间序列为1阶自相关过程AR(1)，但是大多时间序列不满足这一条件，绘制的DF检验无效，所以Dickey & Fuller对DF检验扩充形成了ADF检验。
$$
(1)\Delta Y_{t}=\gamma Y_{t-1}+\sum_{i=1}^{m} \alpha_{i} \Delta Y_{t-i}+v_{t}
$$

$$
(2) \Delta Y_{t}=\alpha+\gamma Y_{t-1}+\sum_{i=1}^{m} \alpha_{i} \Delta Y_{t-i}+v_{t}
$$

$$
(3) \Delta Y_{t}=\alpha+\beta t+\gamma Y_{t-1}+\sum_{i=1}^{m} \alpha_{i} \Delta Y_{t-i}+v_{t}
$$

检验原理与DF相同，按照（3）-（1）的顺序检验。当模型不同时，临界值也不同。

## 2. 模型识别

如果一个线性随机过程可以表达为：
$$
Y_{t}=\varphi_{1} Y_{t-1}+\varphi_{2} Y_{t-2}+\cdots+\varphi_{p} Y_{t-p}+v_{t}
$$
则该序列为p阶自回归，用AR(p)表示。若特征方程
$$
\Phi(L)=\left(1-\varphi_{1} L-\varphi_{2} L^{2}-\cdots-\varphi_{p} L^{p}\right)=0
$$
所有的根都大于1，则该过程平稳。



如果一个线性随机过程可以表达为：
$$
Y_{t}=v_{t}+\theta_{1} v_{t-1}+\theta_{2} v_{t-2}+\cdots+\theta_{q} v_{t-q}
$$
则该序列为p阶自回归，注意，有限阶移动平均过程都是平稳的过程。

由自回归和移动平均两部分共同构造的随机过程称为自回归移动平均过程。记为 ARMA(p,q)
$$
Y_{t}=\varphi_{1} Y_{t-1}+\cdots+\varphi_{p} Y_{t-p}+v_{t}+\theta_{1} v_{t-1}+\cdots+\theta_{q} v_{t-q}
$$
ARIMA(p,d,q)中的d为差分次数。

### 2.1 自协方差函数ACF

对于平稳随机过程，有 
$$
\operatorname{Var}\left(Y_{t}\right)=\operatorname{Var}\left(Y_{t-k}\right)=\sigma^{2}
$$
所以有
$$
\rho_{k}=\frac{\operatorname{Cov}\left(Y_{t}, Y_{t-k}\right)}{\sigma^{2}}=\frac{E\left[\left(Y_{t}-\mu\right)\left(Y_{t-k}-\mu\right)\right]}{\sigma^{2}}=\frac{\gamma_{k}}{\gamma_{0}}
$$
当 K=0时，\rho=1

### 2.2 偏自相关函数PACF

偏自相关函数每个回归系数都表示Y_t和Y_{t-k}在排除了其他影响后的相关系数，所以称为偏自相关函数。

注意：对于AR(p)过程，自相关函数ACF总是拖尾的。但是偏自相关函数在滞后期p以后具有截尾的特性， 因此可以用**PACF来识别AR(p)的阶数**。并且MA(q)过程的偏自相关函数PACF呈现拖尾特性，ACF函数具有截尾特征, 因此可以用**ACF来识别MA(p)的阶数**。

## 3. 参数估计

对初步选择的模型进行参数估计

**AR(p)模型**估计可以使用OLS，得到具有一致性的估计量。

**MA(q)和ARMA(p,q)**的模型估计比较困难，一般采用迭代式的非线性最小二乘方法。

## 4. 诊断与检验

包括被估参数的显著性检验和残差的随机性检验。判断模型是否可取，然后定阶。

**被估参数的显著性检验**是通过t统计量完成的。

**模型拟合的优劣以及残差序列随机性的判别**是用伯克斯-皮尔斯（Box-Pierce,1970）提出的 

Q统计量完成的，此时原假设为
$$
H_0 = \rho_1 = \rho_2 = ... = \rho_k （误差序列为白噪声过程）
$$

# 5. 协整

​	经济系统中的某些变量具有长期依存关系，经济学中称其为均衡关系，这种均衡关系的存在是经济计量等建模的依据。 这种均衡关系的存在表示经济系统中形成均衡的机制是稳定的，当因为季节影响或随机干扰这些变量偏离其均衡点时，均衡机制会在下一期进行调整使其重新回到均衡状态。
​	但是，如果这种偏离是持久的，则变量之间的均衡机制是不稳定的，均衡关系已遭到破坏。只有两个变量都是单整变量，并且它们的单整阶数相同时，才能协整，如果它们的单整阶数不同，就不可能协整 。

​	协整的经济意义在于： 具有各自长期波动规律的两个时间序列，如果它们是协整的，则它们之间存在着一个长期稳定的关系。从变量之间的协整关系出发建立经济计量模型是牢固可靠的，可以避免出现伪回归。 

**协整检验**从检验对象上可以分为两类：
一类是基于回归残差的协整检验，这种检验也称为单一方程的协整检验；
另一类是基于回归系数的协整检验。 

**EG两步法：**

（1）首先对同阶单整的两个序列用OLS法估计回归方程，并得到残差。

（2）检验残差的平稳性。若平稳，则两个序列协整，否则不是。

# 6. VAR模型

VAR模型是**自回归模型的联立形式**，所以称向量自回归模型。 模型的结构与两个参数有关： 一个是所含变量个数N，一个是最大滞后阶数k。 
$$
\left\{\begin{array}{l}{y_{1, t}=c_{1}+\pi_{11,1} y_{1, t-1}+\pi_{12,1} y_{2, t-1}+u_{1, t}} \\ {y_{2, t}=c_{2}+\pi_{21,1} y_{1, t-1}+\pi_{22,1} y_{2, t-1}+u_{2, t}}\end{array}\right.
$$
格兰杰因果检验是一种考察序列x是不是导致序列y产生原因的方法 。**只有当两个序列互为因果，采用VAR模型才是有效的。**对于多变量（即VAR模型的情况）格兰杰因果检验，需要检验某个内生变量相对于目标变量来说是否可以被看做外生的。 

VAR模型稳定的充分与必要条件是，系数矩阵的所有特征值都要在单位圆以内，或特征值的模都要小于1。 

### 5.1 模型滞后期k的选择

不易过大（损失自由度）也不宜过小（自相关性很重）。可以选择如下指标：

LR似然比统计量：
$$
L R=-2\left(\log L_{(k)}-\log L_{(k+1)}\right) \sim \chi^{2}\left(N^{2}\right)
$$
AIC赤池信息准则：
$$
A I C=\log \left(\frac{\sum_{t=1}^{N} e_{t}^{2}}{N}\right)+\frac{2 k}{N}
$$
SC施瓦茨准则：
$$
S C=\log \left(\frac{\sum_{t=1}^{N} e_{t}^{2}}{N}\right)+\frac{k \log N}{N}
$$

### 5.2 脉冲响应函数和方差分解 

VAR模型的参数OLS估计只具有一致性，对于单个参数估计值的经济解释很困难，在做分析时通常观察系统的脉冲响应函数和方差分解。

**脉冲响应函数**描述一个内生变量对误差冲击的反应。具体地说，它描述的是在随机误差项上施加一个标准差大小的冲击后对内生变量的当期值和未来值所带来的影响。

**方差分解**，既分析未来 t+s期的预测误差的方差由不同新息的冲击影响的比例 。主要思想是把系统中每个内生变量（假定为 m个）的波动按其成因分解为与各方新息相关联的 m个组成部分，从而了解各新息对模型内生变量的相对重要性。







